chapitr 1
​comment maîtr ceris, le menuisi, trouv un morceau de bois qui pleur et ri comm un enfant.
​il était une fois…
​– un roi ! – vont dir me petit lecteur.
​eh bien non, le enfant, vous vous tromp. il était une fois… un morceau de bois.
​ce n’et pas du bois précieux, mais une simpl bûch, de cel qu’en hiv on jet dan le poêl et dan le chemin.
​je ne pourr pas expliqu comment, mais le fait est qu’un beau jour ce bout de bois se retrouv dan l’ateli d’un vieux menuisi, lequel avait pour nom antonio bien que tout le mond l’appel maîtr ceris à caus de la point de son nez qui était toujour brill et roug fonc, comm une ceris mûr.
​apercev ce morceau de bois, maîtr ceris devint tout joyeux et, se frott le main, marmon :
​– ce rondin est arriv à point : je vais m’en serv pour fabriqu un pied de tabl.
​sitôt dit, sitôt fait : pour enlev l’écorc et le dégross, il empoign sa hach bien aiguis. mais comm il allait don le premi coup, son bras rest suspendu en l’air car il ven d’entendr une tout petit voix qui le suppli :
​– ne frapp pas si fort !
​imagin la têt de ce brav maîtr ceris !
​se yeux égar firent le tour de la piec pour comprendr d’où pouv bien ven cet voix fluet, mais il ne vit person. il regard sous l’établ : person ! il ouvr une armoir habituel ferm mais, là non plus, il n’y avait person. il inspect la corbeil rempl de copeau et de sciur : rien ! il pouss mêm la port de son ateli et jet un coup d’œil sur la rout. pas âme qui viv ! mais alor ?
​– j’ai compr – dit-il en ri et en gratt sa perruqu – cet voix, je l’ai imagin. remetton-nous au travail.
​empoign de nouveau sa hach, il en assen un formid coup au morceau de bois.
​– aï ! tu m’as fait mal ! – se lament la mêm petit voix. cet fois, maîtr ceris en fut bab. il rest bouch bé, la langu pend, le yeux exorb, comm la figurin de pierr d’un fontain.
​mais d’où peut bien sort cet voix qui fait « aï » ? pourt il n’y a person ici. ou alor ce morceau de bois aur appris à pleur et à se lament comm un enfant ? c’est impossibl. le bout de bois que voic, c’est du bois à brûl, une bûch comm une autr, just bon à mettr dan le feu pour fair cuir une casserol de haricot. a moin que quelqu’un ne soit cach là-dedan ? s’il y a quelqu’un, on va bien voir ! tant pis pour lui.
​il sais à deux main le pauvr morceau de bois et se mit à le cogn san piti contr le mur de la piec.
​puis il tend l’oreil pour entendr le lament de la petit voix. il attend deux minut, mais rien ne se manifest. il attend cinq minut, dix minut : toujour rien !
​– j’ai compr – dit-il en s’efforc de rir et en se gratt la perruqu – voilà la preuv que cet voix qui fait « aï » sort tout droit de mon im\n \n\nagin ! remetton-nous au travail.
​et parc qu’il avait eu tres peur, il s’essai à chanton pour se don un peu de courag.
​pos sa hach, il prit le rabot pour rendr bien liss et propr le bois mais, alor qu’il rabot, il entend un pet rir :
​– arrêt ! tu me fais de chatouill sur tout le corp !
​cet fois, le malheur maîtr ceris s’effondr, comm foudroi. quand il rouvr le yeux, il était assis à mêm le sol.
​son visag était décompos. une terribl peur avait chang jusqu’à la couleur de son nez qui, de roug, avait vir au bleu fonc.
​
​chapitr 2
​maîtr ceris offre le morceau de bois à son ami geppetto qui le prend pour se fabriqu une marionnet extraordinair capabl de dans, de tir l’ep et de fair de saut périll.
​c’est alor qu’on frapp à la port.
​– entrez – dit le menuisi, san avoir la forc de se relev.
​un pet vieux tout guilleret entra dan l’ateli. il avait pour nom geppetto mais le enfant du voisinag, quand il voul le mettr hor de lui, l’appel polent au motif que sa perruqu jaun ressembl fort à une galet de farin de maï.
​geppetto était tres susceptibl. gar à qui lui don de la polent ! il deven une vrai bêt et il n’y avait plus moyen de le ten.
​– bonjour, maîtr antonio – dit geppetto – qu’est-ce que vous fait assis par terr ?
​– j’apprend le calcul aux fourm.
​– grand bien vous fass !
​– qu’est-ce qui vous amen chez moi, comper geppetto ?
​– me jamb ! maîtr antonio, je suis venu vous demand une faveur.
​– me voic, prêt à vous rendr servic – répond le menuisi en se relev.
​– ce matin, il m’est venu une idé.
​– voyon cel.
​– j’ai pens que je pourr fair une bel marionnet en bois, mais une marionnet extraordinair capabl de dans, de tir l’ep et de fair de saut périll. avec elle, je pourr parcour le mond en dénich ici ou là un quignon de pain et un verr de vin. qu’en dit-vous ?
​– bravo polent ! cri la petit voix, cel qui sort on ne sait d’où.
​a s’entendr appel ains, geppetto devint roug comm une pivoin et, fou de rag, se tourn ver le menuisi :
​– pourquoi m’offens-vous ?
​– qui donc vous a offens ?
​– vous m’av appel polent !…
​– mais ce n’est pas moi.
​– ben voyon ! ce ser moi, par hasard ! moi, je dis que c’est vous.
​– non !
​– si !
​– non !
​– si !
​s’échauff de plus en plus, il pass de parol aux acte. il s’agripp, se chiffon, se griff et se mord.
​le combat fin, maîtr antonio avait dan le main la moumout de geppetto et geppetto se rend compt qu’il avait entre se dent la perruqu gris du menuisi.
​– don-moi ma perruqu ! – cri maîtr antonio
​– et toi, rend-moi la mien et faison la paix.
​chacun ayant repr sa perruqu, le deux petit vieux se serr la main et jur de rest bon amis pour la vi entier.
​– donc, comper geppetto – dit le menuisi pour scel la paix retrouv – que puis-je fair pour vous être agréabl ?
​– il me faudr du bois pour fabriqu ma marionnet.
​tout content, le menuisi fil prendr sur l’établ le bout de bois qui lui avait fait si peur. mais comm il s’apprêt à le remettr à son ami, le bout de bois se dégag d’un violent secouss, lui échapp de main et alla frapp dur le tibi du pauvr geppetto.
​– eh bien, maîtr antonio, voilà une jol mani de fair de cadeau ! vous m’av quas estropi !
​– mais je vous jur que ce n’est pas moi !
​– alor, c’est moi !
​– c’est la faut de ce bout de bois
​– je vois bien que c’est du bois, mais c’est vous qui me l’av envoi dan le jamb !
​– moi, je n’ai rien envoi !
​– menteur !
​– geppetto, ne m’offens pas, sinon je vous appel polent !
​– espec d’ân !
​– polent !
​– imbécil !
​– polent !
​– macaqu !
​– polent !
​trois fois polent, c’et une de trop. geppetto se jet sur le menuisi et il s’étrip de nouveau.
​la bataill termin, maîtr antonio se retrouv avec deux griffur de plus sur le nez, l’autr avec deux bouton de moin à sa vareux. leur compt regl, il se serr la main et jur de rest bon amis la vi entier.
​sur ce, geppetto prit le fameux morceau de bois et, apres avoir remerci le menuisi, rentr chez lui en boitill.
​
​chapitr 3
​
​de retour chez lui, geppetto se met tout de suit à fabriqu sa marionnet et lui don le nom de pinocchio. premi espiègler de la marionnet.
​la maison de geppetto se réduis à une petit piec en rez-de-chauss qu’éclair une soupent. le mobili était de plus rudimentair : un sieg bancal, un mauv lit et une tabl complet délabr. au fond de la piec brûl un feu dan une petit chemin. mais ce feu était peint sur le mur, en tromp-l’œil. une casserol, peint elle auss, bouill joyeux pres du feu envoi un nuag de vapeur qui sembl être de la vrai vapeur.
​arriv chez lui, geppetto prit san attendr se outil et se mit à taill le morceau de bois afin de confection sa marionnet.
​– quel nom lui don ? – se demand-t-il – je l’appel bien pinocchio. ce nom lui port bonheur. j’ai connu une famill entier de pinocchio. le per, la mer, le enfant, tous se la coul douc. et le plus ais d’entr eux se content de mendi.
​ayant trouv le nom de sa marionnet, il se mit à travaill sérieux. il commenc par sculpt la chevelur, puis le front et le yeux.
​le yeux termin, imagin son éton quand il s’aperçut qu’il boug et le regard avec impudent.
​ce deux yeux qui le fix énerv geppetto. il dit d’un ton irrit :
​– gros yeux du bois, pourquoi me regard-vous ains ?
​pas de répons.
​alor il fit le nez, mais le nez à pein fin commenc à grand. il grand, grand, grand tel qu’il devint, en quelqu minut, un nez d’un longueur incroi.
​le pauvr geppetto avait beau s’éreint à le retaill, plus il le retaill pour le raccourc, plus ce nez impertinent s’allong
​apres le nez, il sculpt la bouch.
​mais la bouch n’et mêm pas termin qu’el commenc à rir et à se moqu de lui.
​– arrêt de rir ! – dit geppetto, vex. mais ce fut comm s’il parl à un mur.
​– arrêt, je te répet ! – hurl-t-il d’un voix menac.
​alor la bouch cess de rir mais lui tir la langu.
​geppetto, pour ne pas rat son ouvrag, fit sembl de ne rien voir et continu à travaill.
​apres la bouch, ce fut au tour du menton puis du cou, du ventr, de bras et de main.
​le main achev, geppetto sent qu’on lui enlev sa perruqu. il lev la têt et que vit-il ? sa perruqu jaun dan le main de la marionnet !
​– pinocchio !… rend-moi tout de suit ma perruqu !
​mais au lieu de la lui rendr, pinocchio la mit sur sa têt. la perruqu lui mang la moiti du visag.
​ce mani insolent avaient rendu trist geppetto, comm jam il ne l’av été de tout sa vi. il se tourn ver pinocchio et lui dit :
​– bougr de gamin ! tu n’e mêm pas fin que tu manqu déjà de respect à ton per ! c’est mal, mon garçon, c’est mal !
​et il sech une larme…
​rest cepend à fabriqu le jamb et le pied.
​quand geppetto eut fin, il reçut un coup de pied en plein sur le nez.
​– c’est de ma faut – se dit-il alor. j’aur dû y pens avant. mainten c’est trop tard.
​apres quoi, il empoign la marionnet sous le bras et la pos sur le sol de la piec pour la fair march.
​mais pinocchio avait le jamb raid et ne sav pas encor s’en serv. geppetto le prit alor par la main et lui apprit à mettr un pied dev l’autr.
​une fois se jamb dégourd, pinocchio commenc à march tout seul puis il se mit à cour à traver la piec. final, il pass la port de la maison, saut dan la ru et s’enfuit.
​et le pauvr geppetto de cour derri lui san pouvoir le rattrap parc que ce polisson de pinocchio fil en bond comm un lievr. se pied de bois frapp le pav de la ru en fais aut de tapag que vingt pair de sabot.
​arrêt-le ! arrêt-le ! cri geppetto, mais le gen, dan la ru, voi cet marionnet en bois caval comm un cheval arab, étaient enchant de la regard et il ri, ri, vous ne pouv pas savoir comm il ri.
​survint heureux un carabini qui, entend tout ce vacarm et croi qu’il s’ag d’un poulain qui avait échapp à son maîtr, se camp courag au milieu de la ru, jamb écart, avec la ferm résolu de l’arrêt et d’empêch ains de plus grav désordr.
​quand pinocchio se rend compt que le carabini barr la ru, il tent de le tromp en lui pass entre le jamb mais sa tentat échou.
​san boug d’un pouc, le polici l’attrap carr par le nez (c’et un nez tel démesur qu’il paraiss n’exist que pour être attrap par le carabini) et le rend à geppetto qui, en punit, décid de lui tir le oreil. mais imagin sa têt quand, cherch le oreil, il ne le trouv pas. et sav-vous pourquoi ? parc que, dan sa précipit, il avait tout simpl oubli de le fair.
​il le sais donc par la nuqu et, tout en le ramen à la maison, lui secou la têt et le menac :
​– on rentr. et quand on ser rentr, on regl nos compt !
​a ce mot, pinocchio se jet par terr et ne voulut plus march.
​immédiat, curieux et badaud se rapproch et commenc à form un cercl autour d’eux.
​chacun don son avis. certain dis :
​– pauvr marionnet, elle a raison de ne pas vouloir rentr. qui sait si elle ne ser pas battu par ce diabl de geppetto !
​et le autr, malici, en rajout :
​– ce geppetto sembl un brav homm ! mais, en vérit, c’est un vrai tyran avec le enfant ! si on lui laiss cet marionnet, il est capabl de la mettr en piec !
​il firent et dirent tant et si bien que le carabini liber pinocchio et conduis en prison le pauvr geppetto. incap de trouv le mot pour se défendr, il pleur comm un veau et, tout au long du chemin, murmur en sanglot :
​– sal gamin ! et dir que je me suis don tout cet pein pour fabriqu une marionnet bien comm il faut ! tout rest à fair ! j’aur dû y pens plus tôt !
​ce qui arriv ensuit est une incroi histoir. c’est cet histoir que je vais vous racont mainten.
​
​chapitr 4
​
​l’histoir de pinocchio et du grillon-qui-parl. où l’on voit que le mech garçon ne supportent pas d’êtr contrari par qui en sait plus qu’eux.
​voilà donc la suit, le enfant. alor que le pauvr geppetto était conduit san raison en prison, ce polisson de pinocchio, sort de griff du carabini, descend à tout jamb à traver champ pour rentr plus vit à la maison. dan sa cours foll, il grav le plus haut talus, saut par dessus de hai de ronc et franch de foss plein d’eau, exact comm un chevreau ou un jeun lievr poursuiv par de chasseur. arriv dev la maison, il trouv la port ferm. il lui don une bourrad, entra, tir tous le verrous et s’affal par terr en pouss un grand soup de satisfact.
​mais la satisfact dur peu car il entend, quelqu part dan la piec, quelqu’un qui fais :
​– cri-cri-cri !
​– qui donc m’appel ? – demand pinocchio, apeur.
​– c’est moi !
​il se retourn et vit un énorm grillon qui grimp lent sur le mur.
​– dis-moi, grillon, qui e-tu ?
​– je suis le grillon-qui-parl, et je vis dan cet piec depuis plus de cent an.
​– ouais, mais mainten c’est ma maison à moi – dit la marionnet – et si tu veux vrai me fair plais, va-t-en tout de suit et ne revien pas.
​– je ne part d’ic – répond le grillon – qu’apres t’avoir dit une vérit essentiel.
​– bon, alor grouill-toi de me la dir.
​– malheur aux enfant qui se révoltent contr leur parent et abandonnent par capric la maison paternel ! jam il ne trouv le bien en ce mond et, tôt ou tard, il s’en repent amer.
​– caus toujour, mon grillon, tant qu’il te plair : moi je sais que demain, à l’aub, je part d’ic car si je rest, il m’arriv ce qui arriv à tous le enfant. c’est à dir qu’il m’enverront à l’écol et, que cel me plais ou non, on m’oblig à étudi. or moi, je te le dis en confident, étudi ne me va pas du tout. cel m’amus beaucoup plus de cour derri le papillon et de grimp dan le arbre pour dénich le oiseau.
​– pauvr pet sot ! tu ne sais donc pas qu’en agiss ains tu deviendr le plus beau de âne et que tout le mond se pai ta têt ?
​– oh ! la barb grillon de malheur ! – cri pinocchio.
​mais le grillon, qui était patient et philosoph, au lieu de prendr mal cet impertinent, continu sur le mêm ton :
​– s’il ne te plait pas d’all à l’écol, tu pourr au moin apprendr un méti, de façon à pouvoir gagn ta vi honnêt.
​– tu veux que je te dis ? – répliqu pinocchio, qui commenc à s’énerv – parm tous le méti du mond, un seul me conviendr parfait.
​– et ce méti ser ?…
​– celui qui consist à mang, boir, dorm, m’amus et me balad du matin au soir.
​– pour ta gouvern – lui répond le grillon-qui-parl avec son calm habituel – je te signal que ceux qui pratiqu un tel méti ont tous fin leur jour à l’hospic ou en prison.
​– cel suff, grillon de malheur !… si la coler me prend, gar à toi !
​– pauvr pinocchio ! tu me fais piti !…
​– et pourquoi, grillon ?
​– parc que tu e une marionnet et, ce qui est terribl, que tu as donc la têt dur comm du bois.
​rendu absolu furieux par ce derni parol, pinocchio se lev d’un bond, s’empar d’un marteau sur l’établ et le lanc à tout vol ver le grillon-qui-parl. peut-être crut-il qu’il ne le touch mêm pas.
​malheur, il le frapp en plein sur la têt, si bien que le pauvr grillon, apres avoir fait une derni fois cri-cri-cri, rest coll au mur, raid mort.
